问：离婚有哪几种方式？
答：可以到户籍所在地的民政局登记离婚，或者到法院起诉离婚。

问：去民政局离婚和法院调解离婚的效果是一样的吗？
答：在民政局离婚可以领取离婚证，在法院调解离婚领取的是《民事调解书》，同样达到解除婚姻关系、财产分割和处理抚养权问题。
唯一不同的是，离婚后如果一方违反当初的约定，在民政局离婚的当事人要起诉法院获得生效判决后，才能申请法院强制执行；
在法院调解离婚的当事人，可以直接申请法院强制执行，无需另行起诉。

问：离婚程序有那些?
答:
1.离婚冷静期
（1）离婚冷静期只适用于民政局登记离婚。
《民法典》规定，自婚姻登记机关收到离婚登记申请之日起30日内，任何一方不愿意离婚的，可以向婚姻登记机关撤回离婚登记申请。
（2）离婚冷静期届满后30日内，双方应当亲自到婚姻登记机关申请发给离婚证，否则视为撤回离婚登记申请
2.诉讼离婚程序
（1）离婚诉讼一般由被告住所地基层法院管辖；被告住所地与经常居住地不一致的，由经常居住地法院管辖。
（2）调解是法院审理离婚案件的必经程序。
（3）法院适用简易程序审理的案件，应当在立案之日起3个月内审结。
适用普通程序审理的案件，应当在立案之日起6个月内审结。
特殊情况也可能会延长。
（4）不服一审判决、裁定的，应当在判决书送达之日起15日内向上一级法院提起上诉。
我国实行两审终审制，对二审判决、裁定，不能上诉。
（5）对已经发生法律效力的解除婚姻关系的判决，不能申请再审；但对离婚判决中涉及的子女抚养、财产分割等问题，可以申请再审。

问：夫妻一方成为无民事行为能力人的，如何提起离婚诉讼？
答:夫妻一方成为无民事行为能力人后，另一方有下列情形之一的，其他有监护资格的人可以要求撤销其监护资格，并依法指定新的监护人。变更后的监护人可以代理无民事行为能力人一方提起离婚诉讼：
（1）实施严重损害被监护人身心健康的行为；
（2）怠于履行监护职责，或者无法履行监护职责且拒绝将监护职责部分或者全部委托给他人，导致被监护人处于危困状态；
（3）实施严重侵害被监护人合法权益的其他行为。


问：离婚案件一审判决不服的，可以上诉吗？
答：可以。一审判决不准离婚的案件，上诉后，第二审人民法院认为应当判决离婚的，可以根据当事人自愿的原则，与子女抚养、财产问题一并调解；调解不成的，发回重审。双方当事人同意由第二审人民法院一并审理的，第二审人民法院可以一并裁判。

问：离婚诉讼一般需要多长时间？
答：一审简易程序3个月，普通程序6个月。

问：第一次判决不准离婚多久后可以再次起诉离婚？
答：6个月。

问：什么情况下法院会判离婚？
答：出现离婚的法定理由，法院会判离婚。其它情形，法院具有一定的自由裁量权。
（1）第二次起诉离婚（部分地区如天津要三次起诉离婚，特殊情形如一方重病等也并非二次起诉离婚就判离）；
（2）一方被判刑，刑期较长；
（3）一方被宣告失踪；
（4）一方出轨（非重婚和同居），情节较严重；
（5）证实一方同性恋

问：离婚的法定理由是什么？
答：
（1）重婚或有配偶者与他人同居的；
（2）实施家庭暴力或虐待、遗弃家庭成员的；
（3）有赌博、吸毒等恶习屡教不改的；
（4）因感情不和分居满二年的;

问：对方下落不明，能否起诉离婚？
答：可以。建议先去公安机关人口失踪，再凭人口失踪的报案记录起诉。法院将采用公告方式送达相关文书。

问：女方在怀孕期、哺乳期或流产，是否可以起诉离婚？
答：在怀孕期、分娩后一年内或流产半年内，男方不得起诉离婚，但女方可以起诉。

问：经人民法院判决不准离婚后，双方又分居满一年，一方再次提起离婚诉讼的，是否可以起诉离婚?
答:可以。司法实践中，夫妻一方起诉离婚，没有法定事由，也没有证据明确证明夫妻感情确已破裂、无和好可能的，本着维护婚姻关系稳定、减少冲动离婚的原则，法院一般判决不准予离婚。从尊重婚姻自由、维护家庭及社会秩序正常运行等角度考虑，民法典增加了分居一年、再次起诉离婚的、应当准许的规定。

问：具备哪些情形，可以认定夫妻感情破裂？
答：
（1）一方患有法定禁止结婚的疾病，或一方有生理缺陷及其他原因不能发生性行为，且难以治愈的。
（2）婚前缺乏了解，草率结婚，婚后未建立起夫妻感情，难以共同生活的。
（3）婚前隐瞒了精神病，婚后经治不愈，或者婚前知道对方患有精神病而与其结婚，或一方在夫妻共同生活期间患精神病，久治不愈的。
（4）一方欺骗对方，或者在结婚登记时弄虚作假，骗取《结婚证》的。
（5）双方办理结婚登记后，未同居生活，无和好可能的。
（6）包办、买卖婚姻，婚后一方随即提出离婚，或者虽共同生活多年，但确未建立起夫妻感情的。
（7）因感情不和分居已满三年，确无和好可能的，或者经人民法院判决不准离婚后又分居满一年，互不履行夫妻义务的。
（8）一方与他人通奸、非法同居，经教育仍无悔改表现，无过错一方起诉离婚，或者过错方起诉离婚，对方不同意离婚，经批评教育、处分，或在人民法院判决不准离婚后，过错方又起诉离婚，确无和好可能的。
（9）一方重婚，对方提出离婚的。
（10）一方好逸恶劳、有赌博等恶习，不履行家庭义务，屡教不改，夫妻难以共同生活的。
（11）一方被依法判处长期徒刑，或其违法，犯罪行为严重伤害夫妻感情的。
（12）一方下落不明满二年，对方起诉离婚，经公告查找确无下落的。
（13）受对方的虐待、遗弃，或者受对方亲属虐待，或虐待对方亲属，经教育不改，另一方不谅解的。
（14）因其他原因导致夫妻感情确已破裂的。

问：离婚诉讼一般由哪个法院管辖？
答：一般由被告户籍所在地法院管辖，如被告单方离开户籍所在地一年以上，则由原告户籍所在地法院管辖。

问：一方（中国公民）外出打工，应在哪个法院起诉离婚？
答：如一方外出打工超过一年的，另一方可以在原告户籍所在地法院起诉离婚。
外出打工一方起诉离婚，应在被告户籍所在地法院起诉。

问：双方（中国公民）均外出打工，应在哪个法院起诉离婚？
答：首先看双方离开户籍所在地是否超过一年，如没有，则由被告户籍所在地法院管辖。
如已经离开户籍所在地一年，由起诉时，被告的经常居住地法院管辖。
如起诉时，被告没有经常居住地的，则由被告的居住地法院管辖。

问：一方（中国公民）在国外定居，应在哪个法院起诉离婚？
答：由国内一方户籍所在地法院管辖。

问：双方（中国公民）在国外定居，应在哪个法院起诉离婚？
答：原则上在定居国起诉。
除非定居国不受理（以必须在中国起诉为由），可以在中国起诉。
分两种情形：
如在国内结婚的，则在婚姻缔结地或一方在国内的最后居住地法院管辖。
如在国外结婚的，则在一方原户籍所在地或最后居住地法院管辖。

问：双方（中国公民）都在国外但未定居的，应在哪个法院起诉离婚？
答：由原告或被告原户籍所在地法院管辖。

问：双方均取得外籍，能否在中国起诉？
答：双方均在中国定居的，由被告定居地法院管辖；
一方在中国定居，则由定居地法院管辖。

问：双方（中国公民）均定居外国且已经离婚，就国内财产分割提起诉讼的，应到哪个法院起诉？
答：在财产所在地法院起诉。

问：一方在看守所或监狱服刑，另一方应向哪个法院起诉离婚？
答：
在原告户籍所在地起诉，如原告户籍所在地与经常居住地不一致的，在原告经常居住地起诉。
经常居住地是指公民离开住所地至起诉时已连续居住一年以上的地方，但公民住院就医的地方除外。

问：双方均被监禁，应向哪个法院起诉离婚？
答：
原则上由被告原户籍所在地法院管辖。
如被告已经被监禁一年以上，则由监禁地法院管辖。

问：什么是彩礼？
答：
彩礼是指根据习俗，以结婚为目的给予对方的聘礼、嫁妆等。

问：结婚不成彩礼是否需要返还？
答：
当事人请求返还按照习俗给付的彩礼的，如果查明属于以下情形，人民法院应当予以支持：
（一）双方未办理结婚登记手续的；
（二）双方办理结婚登记手续但确未共同生活的；
（三）婚前给付并导致给付人生活困难的。
适用前款第（二）、（三）项的规定，应当以双方离婚为条件。

问：结婚不久就离婚，彩礼是否返还？
答：
一般不可以要求返还，但因支付彩礼导致婚后生活困难的除外。
这里的生活困难，是指依靠个人财产和离婚时分得的财产无法维持当地基本生活水平。

问：一方是军人的离婚案件由什么法院受理？
答：
双方是军人的，由军事法院管理。
一方是军人的，按一般的管辖规则确定，详见第三点“离婚管辖问题”。

问：一方是现役军人，另一方要求离婚，是否需要军人一方同意？
答：
需要军人同意，但军人一方有重大过错除外。

问：如何认定军人有重大过错？
答：
主要是指：
（1）重婚或有配偶者与他人同居的；
（2）实施家庭暴力或虐待、遗弃家庭成员的；
（3）有赌博、吸毒等恶习屡教不改的。

问：一方是现役军人，另一方起诉离婚，是否需要所在部队单位同意？
答：
需要所在部队单位开具同意离婚的证明。

问：遇到家庭暴力该怎么处理？
答：
一定要及时报警和就诊，报警记录和病历都是将来认定家庭暴力的重要证据。
其次，可以向当地居委会、妇联、亲友求助。
根据2016年3月1日起施行实施的《中华人民共和国反家庭暴力法》，居委会、妇联、派出所均有义务保护受害者。
一旦报警，派出所必须出警并进行调查。

问：能否向法院申请人身保护？
答：
可以。

问：人身保护措施有哪些？
答：
受害人可以向法院申请以下保护措施：
（一）禁止被申请人实施家庭暴力；
（二）禁止被申请人骚扰、跟踪、接触申请人及其相关近亲属；
（三）责令被申请人迁出申请人住所；
（四）保护申请人人身安全的其他措施。

问：向哪个法院申请人身保护？
答：
人身安全保护令案件由申请人或者被申请人居住地、家庭暴力发生地的基层人民法院管辖。

问：什么时候可以申请人身保护措施？
答：
当事人因遭受家庭暴力或者面临家庭暴力的现实危险时（起诉离婚前或离婚过程中），就可以向人民法院申请。

问：申请人身保护措施需要什么条件？
答：
申请人身安全保护裁定，应当符合下列条件：
第一，申请人是受害人（特殊情况可由其近亲属、公安机关、妇女联合会、居民委员会、村民委员会、救助管理机构可以代为申请）；
第二，有明确的被申请人姓名、通讯住址、或单位；
第三，有具体的请求和事实、理由；
第四，有一定证据表明曾遭受家庭暴力或正面临家庭暴力威胁。
申请人身安全保护措施的证据，可以是伤照、报警证明、证人证言、社会机构的相关记录或证明、加害人保证书、加害人带有威胁内容的手机短信等。

问：一方出轨，另一方是否可以多分财产？
答：
一方出轨，不是无过错方可以多分财产的依据，但无过错方在分割财产时，可以得到一些照顾。

问：一方出轨，在什么情况下可以要求赔偿？
答：
如一方重婚或与他人同居，无过错方可以要求赔偿。（最高法最新颁布的典型案例中，单纯出轨也可以主张赔偿。）

问：一方出轨，在什么情况下构成重婚？
答：
一方与他人登记结婚，或者虽然没有登记结婚但对外以夫妻名义共同生活。

问：一方出轨，在什么情况下构成同居？
答：
同居一般要求双方共同居住生活3个月以上（广东省高级法院标准）。
 
问：抚养费的给付期限
答:
一般情况下，抚养费的给付期限是从离婚之日起到子女成年之日止即年满18周岁。例外情况下可以延长或者缩短给付期限。延长抚养费给付期限的情况，是指子女虽已成年但仍不能独立生活，如子女尚在校接受高中及其以下学历教育、子女丧失全部或部分劳动能力。缩短抚养费给付期限的情况，是指子女虽然尚未成年但已满16周岁且有独立的经济来源，可以满足自己的生活需求。

问：离婚时，不直接抚养子女的一方所承担的抚养费包括哪些费用？
答:
根据《婚姻家庭编司法解释》第 42 条规定，《民法典》第 1067 条所称“抚养费”，包括子女生活费、教育费、医疗费等费用。

问：如何确定抚养费的给付金额？
答:
根据《婚姻家庭编司法解释》第 49 条规定，抚养费的数额，可以根据子女的实际需要、父母双方的负担能力和当地的实际生活水平确定。有固定收入的，抚养费一般可以按其月总收入的百分之二十至三十的比例给付。负担两个以上子女抚养费的，比例可以适当提高，但一般不得超过月总收入的百分之五十。无固定收入的，抚养费的数额可以依据当年总收入或者同行业平均收入，参照上述比例确定。有特殊情况的，可以适当提高或者降低上述比例。

问：哪些情况下，不宜由母亲抚养不满两周岁的子女？
答:
根据《婚姻家庭编司法解释》第 44 条规定，离婚案件涉及未成年子女抚养的，对不满两周岁的子女，按照《民法典》第 1084 条第 3 款规定的原则处理。母亲有下列情形之一，父亲请求直接抚养的，人民法院应予支持：（一）患有久治不愈的传染性疾病或者其他严重疾病，子女不宜与其共同生活；（二）有抚养条件不尽抚养义务，而父亲要求子女随其生活；（三）因其他原因，子女确不宜随母亲生活。

问：对已满两周岁的未成年子女，父母均要求直接抚养，一方有哪些情形的，可予优先考虑？
答:
根据《婚姻家庭编司法解释》第 46 条规定，对已满两周岁的未成年子女，父母均要求直接抚养，一方有下列情形之一的，可予优先考虑：（一）已做绝育手术或者因其他原因丧失生育能力；（二）子女随其生活时间较长，改变生活环境对子女健康成长明显不利；（三）无其他子女，而另一方有其他子女；（四）子女随其生活，对子女成长有利，而另一方患有久治不愈的传染性疾病或者其他严重疾病，或者有其他不利于子女身心健康的情形，不宜与子女共同生活。

问：当男女双方抚养子女条件基本相同时，优先考虑哪一方抚养？
答:
根据《婚姻家庭编司法解释》第 47 条规定，父母抚养子女的条件基本相同，双方均要求直接抚养子女，但子女单独随祖父母或者外祖父母共同生活多年，且祖父母或者外祖父母要求并且有能力帮助子女照顾孙子女或者外孙子女的，可以作为父或者母直接抚养子女的优先条件予以考虑。

问：父母双方协议轮流直接抚养子女，可以支持吗？
答:
可以。根据《婚姻家庭编司法解释》第 48 条，在有利于保护子女利益的前提下，父母双方协议轮流直接抚养子女的，人民法院应当准许。因此，对于子女抚养权的变更，可以考虑由男女双方协议轮流直接抚养子女，从而减轻直接变更抚养权归属的难度。

问：哪些情形下，一方可以要求变更抚养权？
答:
根据《婚姻家庭编司法解释》第 56 条规定，具有下列情形之一，父母一方要求变更子女抚养关系的，人民法院应予支持：（一）与子女共同生活的一方因患严重疾病或者因伤残无力继续抚养子女；（二）与子女共同生活的一方不尽抚养义务或有虐待子女行为，或者其与子女共同生活对子女身心健康确有不利影响；（三）已满八周岁的子女，愿随另一方生活，该方又有抚养能力；（四）有其他正当理由需要变更。

问：离婚后，直接抚养子女的一方能否变更子女的姓氏？
答:
不可以。如需变更子女的姓氏，必须男女双方协商一致，且共同到公安部门办理。根据《婚姻家庭编司法解释》第 59 条规定，父或者母擅自将子女姓氏改为继母或继父姓氏而引起纠纷的，应当责令恢复原姓氏。但是父母不得因子女变更姓氏而拒付子女抚养费。

问：男方发现抚养多年的子女并非自己亲生，可向女方主张损失赔偿吗？
答:
可以。女方故意隐瞒子女与男方无亲子关系的事实，使男方实际履行了抚养义务，构成欺诈性抚养侵权行为，男方请求返还支出的抚养费并赔偿精神损害抚慰金的，一般应予支持。

问：离婚时，双方对子女抚养问题未达成一致意见的，法院如何处理？
答:
根据《关于进一步深化家事审判方式和工作机制改革的意见（试行）》第39条的精神，当事人就子女抚养问题未达成一致，又坚持不要求人民法院处理子女抚养问题的，判决不准予离婚。

问：孩子十周岁以上，法院如何认定抚养权？
答：
法院主要根据孩子的意愿进行判决，但一方有吸毒、家暴、传染病等不适宜照顾孩子的除外。

问：两个子女抚养权怎么分配?
答:
对于有两个子女的父母，可以先协商决定子女抚养权的归属，协商不定时，可以选择通过诉讼的方式争取子女的抚养权，如果两个子女都过了哺乳期，法院一般会判决一方抚养一个子女，这是法院出于经济责任分摊、孩子成长、家长精力这些角度考虑的;对于还在哺乳期的子女，原则上判由母亲抚养。

问：如果离婚协议书中未提及探望权，如何保障非直接抚养子女一方的探望权？
答:
根据《婚姻家庭编司法解释》第65条、第68条规定，若离婚协议书中未涉及探望权，且双方无法通过协议达成一致意见的，非直接抚养子女一方可以就探望权问题单独提起诉讼。对于拒不协助另一方行使探望权的有关个人或组织，一方可以向法院申请依法对其采取拘留、罚款等强制措施，但是不能对子女的人身、探望行为进行强制执行。

问：随祖父母或者外祖父母共同生活多年的如何认定?
答:
根据《婚姻家庭编解释》第四十七条规定，父母抚养子女的条件基本相同，双方均要求直接抚养子女，但子女单独随祖父母或者外祖父母共同生活多年，且祖父母或者外祖父母要求并且有能力帮助子女照顾孙子女或者外孙子女的，可以作为父或者母直接抚养子女的优先条件予以考虑。

问：祖父母、外祖父母可以行使隔代探望权吗？
答：
祖父母、外祖父母对于父母已经死亡或父母无力抚养或父母未尽抚养义务的未成年孙子女、外孙子女尽到抚养义务时，按照权利义务相一致的原则，可以主张定期探望孙子女、外孙子女。

问：子女可以起诉要求不直接抚养其的一方履行探望义务吗？
答：
可以。离婚后，父母对于子女仍有抚养、教育、保护的权利和义务。探望属于抚养和教育的义务范畴，子女可以起诉不直接抚养的父母一方履行探望义务。

问：未成年子女的祖父母、外祖父母、兄、姐可以起诉要求夫妻一方或者双方返还代为支付的抚养费吗？
答：
可以。未成年的或不能独立生活的子女的祖父母、外祖父母、兄、姐如果代替有抚养能力而未尽抚养义务的夫妻一方或双方履行抚养义务的，起诉要求夫妻一方或双方返还代为支付的抚养费的，应予支持。

问：子女可以起诉要求不直接抚养其的一方履行探望义务吗？
答：
可以。离婚后，父母对于子女仍有抚养、教育、保护的权利和义务。探望属于抚养和教育的义务范畴，子女可以起诉不直接抚养的父母一方履行探望义务。

问：父母未履行抚养义务，子女能否要求免除赡养义务？
答：
一般不予支持。但父母对子女曾存在严重家庭暴力、虐待、遗弃、故意犯罪等行为，子女要求免除赡养义务的，应予支持。

问：什么财产属于夫妻共同财产？
答：
根据《民法典》第一千零六十二条规定，夫妻在婚姻关系存续期间所得的下列财产，为夫妻的共同财产，归夫妻共同所有：
（1）工资、奖金；
（2）生产、经营的收益；
（3）知识产权的收益；
（4）继承或赠与所得的财产，但本法第十八条第三项规定的除外；
（5）其他应当归共同所有的财产。
同时根据最高人民法院关于适用《中华人民共和国民法典》婚姻家庭编的解释(一)第二十五条至二十七条等的相关规定：
（1）婚姻存续期间用共同财产购买的房屋、车辆等财产；
（2）一方以个人财产投资取得的收益；
（3）男女双方实际取得或者应当取得的住房补贴、住房公积金；
（4）男女双方实际取得或者应当取得的基本养老金、破产安置补偿费；
（5）由一方婚前承租、婚后用共同财产购买的房屋，登记在一方名下的房屋等，应认定为夫妻共同财产。

问：什么财产属于夫妻个人财产？
答：
根据《民法典》第一千零六十三条，最高人民法院关于适用《中华人民共和国民法典》婚姻家庭编的解释（一）等相关法律法规规定，以下财产属于夫妻一方的个人财产：
（1）一方的婚前财产；
（2）一方因受到人身损害获得的赔偿或者补偿；
（3）遗嘱或者赠与合同中确定只归一方的财产；
（4）一方专用的生活用品；
（5）其他应当归一方的财产；
（6）军人的伤亡保险金、伤残补助金、医药生活补助费属于个人财产。
注：前（1）-（5）规定的为夫妻一方的个人财产，不因婚姻关系的延续而转化为夫妻共同财产，但当事人另有约定的除外。

问：养老金账户中个人实际缴纳部分及利息可以作为夫妻共同财产进行分割吗？
答：
《婚姻家庭编司法解释》第80条规定，婚后以夫妻共同财产缴纳基本养老保险费，离婚时一方主张将养老金账户中婚姻关系存续期间个人实际缴纳部分及利息作为夫妻共同财产分割的，人民法院应予支持。

问：同居期间形成的财产应如何分割？
答：
（1）同居期间一方的工资、奖金和生产、经营的收益以及因继承、赠与等途径所得的合法收入，原则上归其本人所有。
（2）双方在同居期间有共同购置的财产或者共同经营所得的收入，如果查明属于按份共有关系，则按照各自的出资份额分享权利；如果查明属于共同共有关系，则对共有财产共同享有权利。如果无法查明，视为按份共有，按照各自的出资份额予以分割。不能确定出资份额的，视为等额享有。
（3）对于被宣告无效或被撤销的婚姻，当事人同居期间所得的财产，按共同共有处理。但有证据证明为当事人一方所有或按份共有的除外。

问：婚外情所涉赠与应如何处理？
答：
（1）有配偶者赠与或约定赠与第三者财物，赠与后反悔主张返还或第三者要求履行赠与的，不予支持。
（2）合法婚姻配偶一方以赠与行为侵犯其夫妻共同财产权为由起诉主张返还的，一般应予支持。

问：夫妻一方婚前购买的股票婚后增值，夫妻另一方能否请求分割增值部分？
答：
婚后对股票账户没有进行运作，股票因市场行情变化导致增值，此种增值为自然增值，该增值为夫妻一方的个人财产。
如果进行了运作，此种增值为主动增值，该增值为夫妻共同财产。

问：离婚后财产分割纠纷，受不受3年诉讼时效限制？
答：
对于离婚时未分割的夫妻共同财产，任何一方都有权诉请进行分割，而不受3年诉讼时效的限制。最高人民法院《关于适用<中华人民共和国民法典>婚姻家庭编的解释（一）》第八十三条规定：“离婚后，一方以尚有夫妻共同财产未处理为由向人民法院起诉请求分割的，经审查该财产确属离婚时未涉及的夫妻共同财产，人民法院应当依法予以分割。”主要理由可以从以下三个方面来看：
首先，夫妻共有财产制是典型的共同共有。我国《民法典》第三百零三条规定，共有人约定不得分割不动产或动产，以维持共有关系的，应当按照约定，但是共有人有重大理由需要分割的，可以请求分割；没有约定或者约定不明确的，按份共有人可以随时请求分割，共同共有人在共有的基础丧失或者有重大理由需要分割时可以请求分割。因分割造成其他共有人损害的，应当给与赔偿。可见，共有人分割请求权虽然名为请求权，但并非请求他人同意分割的权利，而实质是使他人负有与其协议分割的具体方法之义务。分割共有物，早已是法律赋予共有人的权利，其得以一人之意志行使该项权利。因此，分割共有物之请求权，实质是形成权，不应受诉讼时效的限制。
其次，我国《民法典》物权编中没有规定时效取得制度，因此，根据物权法定的原则，所有权归属不会单纯因为时间的经过而发生改变。也就是说，夫妻共同财产，如果在离婚时没有进行分割，不会因为时间的经过而改变性质，双方身份关系的解除，也不能使原属于两人共有的财产变更为一人所有。双方共有关系仍是稳定的，满足再进行分割的条件。
最后，如果司法解释规定，离婚时未经分割的夫妻共同财产经过3年的诉讼时效就不能再进行分割，无疑会鼓励转移、隐藏夫妻共同财产的不诚信行为，实际占有或者控制夫妻共同财产的一方，只要能够藏过3年的诉讼时效期间，就可以取得该财产。这种结果与我国的主流价值观念是相悖的。

问：离婚后财产分割纠纷涉及不动产，是否适用专属管辖？
答：
双方当事人协议离婚时达成财产分割协议，离婚后因履行财产分割协议发生纠纷，属于因离婚这一人身关系事项而引发的财产分配事宜的纠纷，为离婚后财产纠纷，属于婚姻家庭纠纷的范畴，应按照婚姻家庭纠纷管辖原则确定管辖法院，即依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二十一条一般地域管辖的规定处理，对公民提起的民事诉讼，由被告住所地人民法院管辖。
我国民事诉讼法第三十三条规定的不动产纠纷是指因不动产的权利确认、分割、相邻关系等引起的物权纠纷。即使离婚后财产分配涉及不动产，由于离婚后财产纠纷不属于物权纠纷，不应适用不动产专属管辖。

问：夫妻离婚分割共同财产时，涉及一方在有限公司出资该如何处理？
答：
（一）夫妻双方协商一致将出资额部分或全部转让给该股东的配偶，过半股东同意，其他股东明确表示放弃优先购买权的，该股东的配偶可以成为该公司的股东；
（二）夫妻双方就出资额转让份额和价格等事项协商一致后，过半数股东不同意转让，也不同意以同等价格购买该出资额的，该股东的配偶可以成为该公司的股东；
（三）过半数股东不同意转让，但愿意以同等价格购买该出资额的，人民法院可以对转让出资额所得财产进行分割。

问：夫妻离婚分割共同财产时，涉及一方在合伙企业中出资，愿意将其合伙企业中财产份额全部或部分转让给另一方，如何处理？
答：
（一）其他合伙人一致同意的，该配偶依法取得合伙人地位；
（二）其他合伙人不同意转让，在同等条件下行使优先购买权的，可以对转让所得的财产进行分割；
（三）其他合伙人不同意转让，也不行使优先购买权，但同意该合伙人退伙或者削减部分财产份额的，可对结算后的财产进行分割；
（四）其他合伙人既不同意转让，也不行使优先购买权，又不同意该合伙人退伙或者削减部分财产份额的，视为全体合伙人同意转让，该配偶依法取得合伙人地位。

问：离婚时，一方要求分割另一方继承的遗产，如何处理？
答：
在婚姻关系存续期间，夫妻一方作为继承人依法可以继承的遗产，在继承人之间尚未实际分割，起诉离婚时另一方请求分割的，人民法院应当告知当事人在继承人之间实际分割遗产后另行起诉。

问：一方未经另一方同意擅自出售共有房屋，另一方能否主张赔偿？
答：
《婚姻家庭编司法解释》第27条规定，夫妻一方擅自处分共同所有的房屋造成另一方损失，离婚时另一方请求赔偿损失的，人民法院应予支持。

问：婚前，一方父母为双方购置房屋出资的款项，如何定性？
答：
《婚姻家庭编司法解释》第29条规定，当事人结婚前，父母为双方购置房屋出资的，该出资应当认定为对自己子女个人的赠与，但父母明确表示赠与双方的除外。

问：婚后，一方父母为双方购置房屋出资的款项，如何定性？
答：
《婚姻家庭编司法解释》第29条规定，当事人结婚后，父母为双方购置房屋出资的，依照约定处理；没有约定或者约定不明确的，按照《民法典》第1062条第1款第4项规定的原则即为夫妻双方共同财产处理。

问：不离婚，一方可以向法院请求分割共同财产吗？
答：
《民法典》第1066条规定，婚姻关系存续期间，有下列情形之一的，夫妻一方可以向人民法院请求分割共同财产：
（一）一方有隐藏、转移、变卖、毁损、挥霍夫妻共同财产或者伪造夫妻共同债务等严重损害夫妻共同财产利益的行为；
（二）一方负有法定扶养义务的人患重大疾病需要医治，另一方不同意支付相关医疗费用。

问：夫妻共同共有的房屋在离婚时该如何分割？
答：
《婚姻家庭编司法解释》第76条规定，双方对夫妻共同财产中的房屋价值及归属无法达成协议时，人民法院按以下情形分别处理：
（一）双方均主张房屋所有权并且同意竞价取得的，应当准许；
（二）一方主张房屋所有权的，由评估机构按市场价格对房屋作出评估，取得房屋所有权的一方应当给予另一方相应的补偿；
（三）双方均不主张房屋所有权的，根据当事人的申请拍卖、变卖房屋，就所得价款进行分割。

问：对离婚时夫妻双方尚未取得所有权或者尚未取得完全所有权的房屋，该如何分割？
答：
《婚姻家庭编司法解释》第77条规定，离婚时双方对尚未取得所有权或者尚未取得完全所有权的房屋有争议且协商不成的，人民法院不宜判决房屋所有权的归属，应当根据实际情况判决由当事人使用。
当事人就前款规定的房屋取得完全所有权后，有争议的，可以另行向人民法院提起诉讼。

问：婚前一方付首付，婚后共同还贷，产权登记在首付方名下，离婚时房屋怎么处理？
答：
离婚时房屋由双方协议处理。如果双方不能达成协议，人民法院可以判决房屋归产权登记一方，尚未归还的贷款为产权登记一方的个人债务。
双方婚后共同还贷支付的款项及其相对应财产增值部分，离婚时应根据照顾子女和女方权益的原则，由产权登记一方对另一方进行补偿。
对于如何确定未取得不动产所有权一方所应得到的补偿数额，目前多数法院采取的计算方式如下：
假设婚前贷款购房者所购房屋的单价是每平米15000元，面积80平方米。
首付款是36万元，按揭贷款84万元，贷款期限20年（240个月），则利息总计为603452.87元，还款总额为1443452.87元。
如果采用等额还款的方式，月均还款6014.39元。
双方当事人婚后共同还贷三年（36个月），后诉讼离婚，离婚时房屋经评估价值400万元。
计算可知，购房者为购买该房总计支付1803452.87元。
其中，首付款在房价（房价款+利息）中所占比例为（360000÷1803452.87×100%）19.96%，夫妻共同还贷216518.04元（6014.39×36），占房价款的12%（216518.04÷1803452.87×100%）。
如果不考虑其他因素，则可以判决房屋归婚前购房者所有，由其对另一半补偿24万元（400万元×12%×1/2）。
剩余贷款1226934.83元（1443452.87元-216518.04元），仍由原购房者继续偿还。

问：婚前双方共同出资付首付，婚后共同还贷，产权登记在一方名下，离婚时房屋怎么处理？
答：
司法实务处理因地区而有所不同。
参照广东省高级人民法院2011年《全省民事审判工作会议纪要》65条的规定，以结婚为目的共同购买房屋，按夫妻共同财产分割，尚未偿还的房贷属于夫妻共同债务。

问：婚前一方付首付，婚后共同还贷，产权登记在双方名下，离婚时房屋怎么处理？
答：
房屋作为夫妻共同财产处理。

问：婚后双方共同按揭买房，用夫妻共同财产还贷，产权登记在一方名下，离婚时房屋怎么处理？
答：
一般来说，房屋属于夫妻共同财产。
如部分购房资金来源于登记方的父母或登记方的婚前存款，司法实务中处理有争议。

问：结婚前，父母为双方购房出资（登记在双方名下），离婚时房屋怎么处理？
答：
该部分出资应当认定为对己方子女的个人赠与，但父母明确表示赠与双方的除外。如属于对子女的个人赠与，那么在离婚时，应扣除该部分出资款后，再对房屋剩余的价值进行分割。

问：结婚后，父母为双方购房出资（登记在双方名下），离婚时房屋怎么处理？
答：
该出资视为对婚姻双方的赠与，按房屋总价值进行分割，无需扣除父母的出资款。

问：婚后由一方父母出资为子女购买房屋，产权登记在出资人子女名下，离婚时房屋怎么处理？
答：
在全额出资的情况下，该房屋应认定为夫妻一方的个人财产。
在部分出资的情况下，该出资款究竟视为对双方的赠与，还是个人赠与以及房屋属于个人财产还是共同财产，存在争议。

问：婚后由双方父母出资购买房屋，产权登记在一方子女名下，离婚时房屋怎么处理？
答：
在双方父母全额出资的情况，该房屋可认定为双方按照各自父母的出资份额按份共有，但当事人另有约定的除外。
如双方父母只是部分出资，其余房款由夫妻贷款或出资，司法处理存在争议。

问：一方婚前承租，婚后用共同财产购买房屋，产权登记在一方名下，离婚时房屋怎么处理？
答：
房屋应当认定为夫妻共同财产予以分割。

问：婚姻关系存续期间购买的小产权房，在离婚时怎么处理？
答：
根据我国土地管理法和有关政策，购买小产权房无法取得房屋所有权证。
离婚时双方对尚未取得所有权的房屋有争议且协商不成的，人民法院不会判决房屋所有权的归属，但会根据实际情况判决由当事人使用。

问：职工按照房改政策购买的房改房，在离婚时怎么处理？
答：
房改房，是指城镇职工根据国家和县级以上地方人民政府有关城镇住房制度改革政策规定，按照成本价或者标准价购买的已建公有住房。
对于婚姻关系存续期间，双方用夫妻共同财产出资购买以一方父母名义参加房改的房屋，产权登记在一方父母名下，离婚时另一方主张按照夫妻共同财产对该房屋进行分割的，人民法院不予支持。
购买该房屋时的出资，可以作为债权处理。
在婚姻关系存续期间，依据政策购买房改房取得房屋产权的，属于夫妻共同财产，在进行分割时，一般根据双方的职工身份，将房屋判给与房改政策身份关系密切的一方，取得房屋的一方对另一方给付相当于该房屋市场价值一半的补偿。
未取得房屋产权的，人民法院不直接判决房屋所有权的归属，会根据实际情况判决由当事人使用。
当事人就房屋取得完全所有权后，有争议的，可以另行向人民法院提起诉讼。

问：婚姻关系存续期间购买的经济适用房，在离婚时怎么处理？
答：
经济适用住房，是指政府提供政策优惠，限定套型面积和销售价格，按照合理标准建设，面向城市低收入住房困难家庭供应，具有保障性质的政策性住房。
根据国家有关政策，对于夫妻双方婚姻存续期间购买的经济适用房，只有在购房满五年才可以进行分割。
未满五年的，如果必须分割，只能先按照政府所定的标准交纳土地收益金等相关价款以取得房屋完全产权后，才能进行分割。

问：对于婚姻关系存续期间承租的公房，离婚时可否主张继续承租？
答：
根据《最高人民法院关于审理离婚案件中公房使用、承租若干问题规定的解答》在以下几种情况下，当事人在离婚时可以主张继续承租公房：
（一）婚前由一方承租的公房，婚姻关系存续5年以上的；
（二）婚前一方承租的本单位的房屋，离婚时，双方均为本单位职工的；
（三）一方婚前借款投资建房取得的公房承租权，婚后夫妻共同偿还借款的；
（四）婚后一方或双方申请取得公房承租权的；
（五）婚前一方承租的公房，婚后因该承租房屋拆迁而取得房屋承租权的；
（六）夫妻双方单位投资联建或联合购置的共有房屋的；
（七）一方将其承租的本单位的房屋，交回本单位或交给另一方单位后，另一方单位另给调换房屋的；
（八）婚前双方均租有公房，婚后合并调换房屋的。

问：离婚时，已取得产权证的农村宅基地所建房屋应如何处理？
答：
对于婚姻关系存续期间在农村宅基地上所建房屋，在离婚时作为夫妻共同财产处理。
由于宅基地房流转困难，司法实践中多判令房屋由宅基地登记方所有，并由取得房屋一方补偿另一方相应价款。

问：离婚时，未取得产权证的农村宅基地所建房屋应如何处理？
答：
根据广东省高级人民法院2011年《全省民事审判工作会议纪要》有关精神，人民法院在离婚案件中，对当事人在宅基地上合法建造的没有领取产权证的农村房屋的归属可以作出处理。
当事人请求对违法建筑进行分割的，可以根据实际情况对建筑物的使用或收益、残值作出处理。

问：以结婚为目的，夫妻一方婚前个人出资购买的房屋登记在另一方名下，房屋在离婚时怎么处理？
答：
根据广东省高级人民法院2011年《全省民事审判工作会议纪要》的规定，如果没有证据证明出资方明确表示归登记一方个人所有，离婚时对该房屋一般应按夫妻共同财产处理。

问：一方婚前出资购房，产权登记在双方名下，房屋在离婚时怎么处理？
答：
这种情况下房屋应认定为夫妻共同财产予以分割。

问：一方婚前出资购房，婚后在产权登记证书上加另一方名字，房屋在离婚时怎么处理？
答：
房屋产权登记证书上加上另一方名字之后，该房屋就应认定为夫妻双方共同财产予以分割。

问：一方婚前以个人财产购买房屋，婚后用来出租，所得的租金在离婚时怎么处理？
答：
婚前个人财产婚后出租所得租金，应认定为夫妻共同财产予以分割。

问：婚后以夫妻共同财产购买房屋，产权登记在第三人名下或者包括第三人的，房屋在离婚时怎么处理？
答：
婚后共同购买房屋，产权登记在第三人名下在实践中通常是登记在未成年子女名下，这并不意味着房屋的真实产权人即为该未成年子女，而应考量夫妻双方在购买房屋时的真实意思。
除非有相反的证据，否则通常仍然将该房屋视为夫妻及未成年子女共有财产。
婚后共同购买房屋，产权登记包括第三人（未成年子女），除非有相反的证据，否则该房屋为这三人共有，在产权登记中未约定按份共有的，应认定为共同共有。
产权登记包括第三人（非未成年子女），对于房屋一般需要另案起诉分割。

问：一方婚内拆迁所分得的房屋，另一方系拆迁被安置人，离婚时房屋怎么处理？
答：
双方都是被拆迁安置人的，该房屋为夫妻的共同财产，离婚时予以平均分割。

问：一方婚内拆迁所分得的房屋，另一方非拆迁被安置人，离婚时房屋怎么处理？
答：
对于仅有一方为被拆迁安置人口的，只要该房屋是在婚姻关系存续期间取得的，也应当作为夫妻共同财产。
但在分割时应适当考虑房屋的来源，将所有权判归被拆迁安置人所有，但应当给对方相应的经济补偿。

问：婚内夫妻之间的借款合同是否有效？
答：
《婚姻家庭编司法解释》第82条规定，夫妻之间订立借款协议，以夫妻共同财产出借给一方从事个人经营活动或者用于其他个人事务的，应视为双方约定处分夫妻共同财产的行为，离婚时可以按照借款协议的约定处理。

问：哪些情形可作为认定超出“家庭日常生活需要”所负债务的考量因素？
答：
以下情形可供参考：
（1）债务金额明显超出债务人或当地普通居民家庭日常消费水平的；
（2）债务发生时处于夫妻感情不睦、分居、协议离婚或离婚诉讼过程中的；
（3）债权人明知或应知债务人从事赌博、吸毒等违法犯罪活动仍大额举债的；
（4）债权人明知债务人已大额负债无法偿还，仍继续出借款项的。

问：夫妻一方为经营举债，能否认定为夫妻共同债务？
答：
法院不会采取一刀切的方式说一定是共同债务或者一定不是共同债务，会根据每个案件的具体情况来判断。
法官在判断是否是共同债务时，还会参照婚内债务的一般判断标准，比如债务是否是夫妻双方同意，或者借来的钱是否用于家庭生活或者共同生产经营。

问：关于夫妻共同债务，法律如何规定，夫妻共同债务应如何清偿？
答：
根据《民法典》第一千零六十四条的规定：夫妻双方共同签名或者夫妻一方事后追认等共同意思表示所负的债务，以及夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义为家庭日常生活需要所负的债务，属于夫妻共同债务。
夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义超出家庭日常生活需要所负的债务，不属于夫妻共同债务；但是，债权人能够证明该债务用于夫妻共同生活、共同生产经营或者基于夫妻双方共同意思表示的除外。
而《民法典》第1089条规定：离婚时，夫妻共同债务应当共同偿还。共同财产不足清偿或者财产归各自所有的，由双方协议清偿；协议不成的，由人民法院判决。同时，最高人民法院关于适用《中华人民共和国民法典》婚姻家庭编的解释(一)第34条 夫妻一方与第三人串通，虚构债务，第三人主张该债务为夫妻共同债务的，人民法院不予支持。夫妻一方在从事赌博、吸毒等违法犯罪活动中所负债务，第三人主张该债务为夫妻共同债务的，人民法院不予支持；第35条规定 当事人的离婚协议或者人民法院生效判决、裁定、调解书已经对夫妻财产分割问题作出处理的，债权人仍有权就夫妻共同债务向男女双方主张权利。一方就夫妻共同债务承担清偿责任后，主张由另一方按照离婚协议或者人民法院的法律文书承担相应债务的，人民法院应予支持。

问：哪些情形可以作为认定债务用于“夫妻共同生活、共同生产经营”的考量因素？
答：
（1）举债期间家庭购置大宗财产或存在大额开支情形，夫妻双方无法说明资金来源的；
（2）举债用于夫妻双方共同从事的投资、经营事项；
（3）举债用于债务人单方从事的投资、经营事项，但债务人配偶分享投资经营收益的。

问：哪些情形可作为认定为债务人个人债务的考量因素？
答：
（1）举债期间家庭未购置大宗财产或存在大额开支情形；
（2）债务发生时处于夫妻感情不睦、分居、协议离婚或离婚诉讼过程中，债务人配偶有稳定收入且能维持家庭正常开支的；
（3）债务用途指向债务人从事赌博、吸毒等违法犯罪活动的；
（4）债务用途指向债务人单方负担与家庭共同生活、共同生产经营无关的活动，如无偿担保等；
（5）债务人配偶对债务人的投资经营行为完全不知情，且未享受投资经营收益的。

问：夫妻一方以证明人身份在配偶所立借据上签字确认，该借款是否为夫妻共同债务？
答：
婚姻关系存续期间，夫妻一方对外举债，配偶以证明人的身份在负债凭证上签字确认，但否认属于夫妻共同债务，而债权人又无证据证明其为共同债务人的，不宜确定为共债共签，而应当根据合同相对性认定为夫妻一方个人债务。